**Analisis Dan Klasifikasi Data Penerima Bantuan Modal Kota Kediri Menggunakan Random Forest**

**Abstrak**
Pemerintah Daerah Kota Kediri meluncurkan program bantuan modal melalui Dinas Perdagangan dan Perindustrian Kota Kediri sebagai penyelenggara. Penyaluran bantuan modal sering menghadapi tantangan dalam memastikan efektifitas penerima bantuan modal terhadap peningkatan omzet usaha. Oleh karena itu, diperlukan pendekatan berbasis model prediksi untuk mengevaluasi faktor-faktor yang mempengaruhi keberhasilan penerima bantuan modal dalam meningkatkan omzet usaha. Penelitian ini bertujuan untuk klasifikasi data penerima bantuan modal terhadap hasil omzet usaha penerima bantuan modal menggunakan algoritma Random Forest. Selain itu, model Random Forest pada penelitian ini mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi keberhasilan penerima bantuan modal dan memberikan rekomendasi untuk optimalisasi penyaluran bantuan di masa depan dengan hasil analisis dari feature importance. hasil penelitian menunjukkan bahwa model Random Forest menghasilkan akurasi sebesar (75%). Sehingga disimpulkan bahwa model Random Forest dapat dijadikan sebagai alat yang andal untuk analisis prediksi keberhasilan penerima bantuan modal. Faktor-faktor yang mempengaruhi keberhasilan penerima bantuan modal dari hasil feature importance menunjukkan fitur pelatihan sebesar (49%), dan fitur jenis usaha sebesar (43%).

Kesimpulan
Kesimpulan ini merujuk pada jawaban dari tujuan penelitian yang dapat ditunjukkan dengan rincian seperti berikut.
1.	Eksplorasi data memberikan wawasan terkait distribusi penyaluran dana bantuan terhadap data penerima bantuan modal.
2.	Klasifikasi model Random Forest terbukti sangat cocok untuk menganalisis data yang kompleks, seperti data penerima bantuan modal yang digunakan dalam penelitian ini. 
3.	Model Random Forest berhasil mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi keberhasilan penerima bantuan modal. Salah satu faktor penting adalah perlunya peningkatan pelatihan dan sosialisasi untuk meningkatkan kemampuan penerima bantuan dalam menerapkan strategi.
4.	Pemasaran dan mengalokasikan pengeluaran secara optimal untuk nilai sarana dan prasarana menjadi faktor penting yang relevan bagi usaha di bidang makanan, yang memiliki potensi lebih besar untuk meningkatkan omzet.
5.	Pengadaan sarana dan prasarana seperti etalase, juga memainkan peran penting dalam keberhasilan usaha dengan memperbaiki tampilan produk. Kemudian temuan yang diperoleh dapat dijadikan sebagai rekomendasi untuk mendukung pengembangan pemilik usaha dengan strategi tertentu melalui pelatihan yang diselenggarakan, jenis usaha tertentu serta penyediaan sarana dan prasarana yang sesuai guna meningkatkan keberhasilan penerima bantuan modal.
